제목: 브랜드백과사전 아식스 편
주제: 
YouTube ID: LrSmuXq4DLw
예상 시간 : 13분 50초

0.오프닝
#1_일본 청소년들에겐 '꿈의 운동화'로, 
스포츠 선수들에겐 '땀의 운동화'로 불리는 운동화가 있습니다. 
바로 아식스인데요. 

#2_일본의 야구 영웅 스즈키 이치로도 
현재 메이저리그에서 활동하는 다르빗슈 유, 오타니 쇼헤이 역시
아식스 운동화 애용자라고 합니다.

#3_또 우리나라에서는 일명 체대 입시템으로
오랜 시간 사랑받아 온 스포츠화이기도 한데요.

#4_그런데 최근,
아식스가 스포츠 분야를 넘어 
MZ들 사이에서 패션 아이템으로 그 인기가 심상치 않다고 합니다.
이번 브랜드 백과사전에서는 '아식스'에 대해 알아보겠습니다.

(타이틀)

체대 신발에서 패션아이템으로
#5_고프코어룩과 Y2K룩 등의 트렌드와 맞물려
요즘 MZ세대들 사이에서 패션 아이템으로 높은 인기를 끌고 있는 아식스.

#6_주요 제품이 출시 될 때마다, 품절 대란이 이어지며
리셀가는 계속해서 고공행진 중이라고 합니다.
[
#7_아식스는 최근 이 인기에 따라 각종 콜라보레이션 러브콜도
끊이질 않는다고 하는데요.

#8_이 인기는 국내뿐만 아니라, 
일본과 미국, 유럽, 중화권 및 동남아시아에서도 
늘어나고있으며

#9_덕분에 2024년 6월
아식스의 시가총액은 약 1조7000억엔(약 14조8736억원)으로 
최근 5개월 간 약, 두배 가까이 올랐다고 합니다.

#10_그런데 아식스는 불과 2~3년 전만 해도
다소 오래된 브랜드 이미지에 
일본 불매운동까지 겹쳐 
국내에서는 패션 아이템으로는 언급조차 되지 않던 브랜드였는데요.

#11_그런데 최근, 아식스코리아의 2023년 영업이익은 136억 원으로 
2022년 대비 394%나 증가해 시장에 놀라움을 안겨줬습니다.

#12_도대체 X세대(1960년대 후반~1970년대 출생)가 
학창 시절 열광했던 이 추억의 신발이
어쩌다 지금의 MZ세대 사이에서 흥행 열풍을 타게 된 걸까요?

#13_그 이유는 지금 1020 세대에 2000년대 감성의 레트로 열풍이 불었기 때문입니다.
#14_뿐만 아니라 아웃도어 패션을 일상복에 활용한 
'고프코어룩'의 유행과 맞아 떨어지면서
아식스만의 복고풍 디자인이 MZ들 사이에서 먹혀들어 간 거죠.

#15_덕분에 기존에 '체대생 운동화'라는 인식에서 벗어나 

#16_아식스는 이제 신발을 좋아하는 사람이라면
누구나 하나쯤은 꼭 있어야 하는 
패션 아이템으로 자리 잡게 되었습니다.

#17_이런 아식스 인기의 시작점에는
아식스 '젤' 시리즈를 빼놓을 수 없는데요.
투박한 디자인의 아식스 러닝화 '젤 카야노 14',
'젤 1090', '젤 1130' 시리즈는 모두 2000년대 초반 선보였던 제품으로 

#18_당시의 디자인을 본떠 최근 재출시되며
그 인기가 폭발적이라고 합니다.

#19_사실 젤 시리즈는 언뜻 아빠 등산화가 겹쳐 보이는 디자인 때문에
과거에는 패션아이템으로 그닥 선호하지는 않았는데요.
그러나, 아식스의 젤 쿠셔닝 기술력이 담긴 이 젤 시리즈는
요즘 대세인 고프코어룩에 찰떡인 신발이 되면서
그 진가가 20년이 지나서야, 제대로 발휘하게 되었죠.

#20_이미 국내에서는 대부분 품절이라
해외 직구와 리셀로 겨우 구할 수 있는 정도라고 합니다.
그 인기와 맞물려 리셀가는 나날이 치솟고 있죠.

#21_아식스와 캐나다 디자인 스튜디오 JJJ자운드가 콜라보한 젤 카야노 14는
한 리셀 플랫폼에서 무려 119만 9,000원에 거래돼
엄청난 몸값을 자랑했는데요
발매가가 18만9,000원에 비해 리셀가가 무려 6배나 뛰어오른 것입니다.

#22_또 재밌는 사실은 아식스의 인기가 
2022년 극장가를 뒤흔든 '더 퍼스트 슬램덩크'의 흥행과도 관련이 있다고 하는데요.

#23_극 중 캐릭터 정대만 농구화로 유명한 아식스 '젤 PTG MT 화이트 레드'가 
팬들 사이 큰 관심을 얻게 되면서
현재는 매물 구하기가 하늘의 별 따기라고…

#24_이뿐만 아니라, ‘젤 벤쳐6’와
‘마뗑킴’과의 콜라보레이션 제품인 ‘젤 소노마 15-50’ 등 
시즌 주요 제품들은 출시 하루 만에 품절되는 사태를 빚으며 
창립 이래 가장 큰 대중의 사랑을 받는다고 해도 과언이 아닌 거 같은데…

#25_이렇게 잘 나가다 보니, 요즘 아식스는 
키코 코스타디노브, 자운드, 로크, 로니 피크, 마뗑킴, 앤더슨벨 등과 제품 협업부터 
세실리 에반센, 디비전, 더뮤지엄비지터 등 
아티스트 브랜드와의 마케팅 협업까지 
다양한 콜라보레이션 활동도 이어지고 있습니다.

#26_어쨌거나, 오랜만에 이렇게 대중의 뜨거운 사랑을 한 몸에 받으며
제2의 전성기를 맞이하고 있는 아식스!
그런데 사실 아식스는 잘 알려진대로,
나이키를 이 세상에 등장 시킬만큼 
그 역사와 전통이 어마무시한 신발 회사였습니다.

아식스의 시작, 오니츠카타이거
#27_아식스의 역사는 제2차세계대전 패전 후. 
일본 전체가 무력감에 빠진 가운데
31세의 ‘오니츠카 기하치로’ 로부터 시작 되는데요.

#28_창업주 오니츠카 기하치로는 어릴 적 할아버지와 각별히 지내며
“남을 행복하게 하면, 자신도 행복하게 된다”는 말을 늘 듣고 자랐다고 합니다
자연스레 이 말은, 오니츠카의 삶의 신조가 되었죠.

#29_그리고 오니츠카가 30대 청년이 되었을 무렵,
전쟁의 여파로 어린이들이 마음껏 뛰어 놀지 못하는 상황을 보자,
어디서든 뛰어 놀며 성장할 수 있는 편한 운동화를 만들면 좋겠다는 생각에

#30_1949년 고베 지역에 ‘오니츠카 상회’를 설립하게 됩니다.
이것이 아식스의 전신, 오니즈카 타이거의 탄생 스토리죠.

#31_오니츠카 타이거는 기존 신발 업체들과의 차별화를 위해 
경기용 슈즈에 포커스를 맞췄다고 하는데요.
그 중에서도 손이 제일 많이 가는 농구화를
첫 제품으로 정했다고 합니다.
슬램덩크의 인기를 예지한걸까요?

#32_사실 그랬다기 보다 
제2차 세계대전 후, 
일본의 경제와 문화적 재건에 기여하고자 했던 오니츠카는 
스포츠가 젊은이들의 정신과 신체를 단련시키는 데
중요한 역할을 할 것이라고 믿었습니다​

#33_그리고 어느 날 농구경기를 보면서
격정적인 움직임이 많은 농구에서,
농구화가 자주 미끄러지는 걸 목격한 오니즈카는 
미끄러지지 않는 농구화를 만들어 보기로 결심하게 되죠.

#34_그러던 중 한 저녁 식사 자리에서
문어요리를 먹던 오니츠카는 아주 큰 영감을 얻게 되는데요.
문어의 빨판이 그릇에 걸리는 것을 보고 
‘농구화 밑깔창을 문어 빨판처럼 만들면 미끄러지지 않겠지?’
라는 아이디어를 얻게 된 것입니다.

#35_그렇게 1951년 일명 "문어 신발"이라고 불리는 
농구 코트 운동화를 시장에 내놓게 되는데요.

#36_이후 자신의 이름에 호랑이의 기운을 넣어
‘오니 츠카 타이거’라는 브랜드네임을 정하게 되었습니다.

#37_그리고 오니츠카 타이거의 첫 농구화는
일본의 한 고등학교 농구팀에 납품하기 시작하는데
그 해 우승을 차지하게 되면서 점차 이름을 알리게 되었죠.
#38_오니츠카 타이거는 꾸준히 기능성에 초점을 맞춰 계속해서 발전해 나갔는데요. 

#39_그 결과, 1956년 일본 올림픽 농구단의 공식 신발이 되기도 했죠.
오니츠카는 이 여세를 몰아 
농구 외 다른 종목으로 제품들을 확대하며 

#40_스포츠 시장에 본격적으로 진출하게 됩니다.
하지만 통풍이 잘 되지 않는 구조적인 문제 때문에

#41_오래신으면 물집이 잡혔고 그래서 마라톤 같은 장거리 달리기에서는
좋은 평을 받지 못했습니다.

#42_이 사실을 파악한 오니즈카 타이거는
러닝화를 따로 제작하기로 결심, 
3년이나 고군분투하게 되는데요.

#43_그러다 뜨거운 물 속에서 주름진 발을 보며
열이 발에 미치는 영향력을 깨닫고, 
장거리 달리기 중 발생하는 물집을 줄이기 위해 
신발에 구멍을 뚫어 통기성을 높이는 아이디어를 얻게 됩니다.

#44_그렇게 1959년 신발 옆 부분에 공기 구멍을 낸 러닝화
‘매직 러너’가 탄생하게 되었죠.
매직 러너의 유명세는 1964년 도쿄 올림픽에서 빛을 발하게 됩니다.

#45_일본의 마라토너 쓰부라야 고키치가
매직러너를 신고 출전했는데 
마라톤을 시작한지 얼마되지 않은 선수가 2등 선두주자 까지 치고올라오며 
놀라운 경기력을 보여주게 됩니다.

#46_비록 결승선 바로 앞에서 역전을 당하며 아깝게 동메달을 획득했지만,
이 메달은 일본이 64년 도쿄올림픽 육상종목에서
유일하게 획득한 값진 메달이었습니다.
이후로 오니츠카 타이거는 더욱 러닝화에 진심을 보이며,
다음 멕시코에서 열릴 올림픽에 대비한 제품을 출시하게 되는데요.

#47_이때 탄생하게 된 것이
현재 오니츠카 타이거의 간판 모델,‘멕시코 66’이었죠.

#48_이 신발은 그 당시에는 'LIMBER UP Kawa BK'라는 이름으로 출시되었으며
멕시코 올림픽 전 예선 경기에서 사용되었습니다. 
그리고 올림픽에서의 성공적인 사용으로 인해
'멕시코 66'이라는 이름으로 재출시되었고, 
이때부터 오니츠카 타이거의 상징적인 스트라이프 디자인이 도입되었죠.

#49_이어 후속작으로 도톰한 밑창의
‘타이거 코르세어(Tiger Corsair)’를 선보이며 

#50_인기를 더해가던 오니츠카 타이거는 
점차 그 무대를 미국으로 넓혀보기로 결심하게 됩니다.

#51_이때, 나이키 창립자 필 나이트가 등장하게 되죠.
#52_필 나이트는 처음에는 오니츠카 타이거를 
미국 내에 수입 판매하던 사람이었는데요.
오니츠카의 인기가 심상치 않자,

#53_1971년 독자 브랜드 ‘나이키’를 탄생시키기도 했죠.

#54_그래서 초창기 나이키의 디자인을 보면
오니즈카 타이거와 유사한 점이 꽤 많습니다
지금까지 유명한  '코르테즈(Cortez)' 운동화도
사실은 ‘타이거 코르세어(Tiger Corsair)’를 공동개발 하는 과정에서 
탄생한 제품이었습니다.


3.아식스의 탄생

#1_1970년대에 들어서며 오니즈카 타이거는
축구화, 야구화를 추가 제작하고, 
독일 뒤셀도르프에 유럽 지사를 세우면서 점차 사업 영역을 확장해 갑니다.

그리고 스포츠 의류와 용품을 생산하던 ‘GTO’와,
니트 제품을 생산하던 ‘제렝크’와의 인수 합병을 추진해 
1977년 드디어, 지금의 ‘아식스(ASICS)’ 라는 브랜드네임으로 재탄생 하게 되었죠.

#2_‘아식스’는 고대 로마 시인 데키무스 유니우스 유베날리스가 남긴 유명한 시 구절
‘건강한 신체에 건전한 정신이 깃든다’는 말을 뜻하는
‘Anima Sana In Corpore Sano’ 문장의
앞 글자들을 따서 만든 이름이라고 합니다.
창업자의 정신이 깃든, 브랜드 네임이죠.

#3_회사를 인수합병하고 이름을 바꾼 아식스는 커진 회사 덩치만큼이나
1970년대 후반에 불어 닥친 조깅 트렌드에 맞춰
좀 더 본격적으로 러닝화에 정면승부를 걸기로 하는데요.
이때부터는 미국 시장 공략에 더욱 적극적으로 나서게 됩니다.

#4_그리고 1978년에는 새로운 배구화를 발표하며 유니폼을 함께 공개해
토탈 스포츠웨어 브랜드로서의 첫 출발을 알리기도 했죠.

#5_창립이후 꾸준히 좋은 성적을 내던 아식스는
1985년 고베 포트 아일랜드에 새 사옥을 설립하고
스포츠 공학 연구소까지 따로 마련하게 됩니다.

#6_그리고 이곳에서 아식스의 역작,
‘젤 쿠셔닝 시스템’이 개발되었죠.
아식스의 젤 쿠셔닝 시스템은
아식스의 대표적인 쿠셔닝 기술로, 
실리콘 기반의 젤을 사용하여 충격 흡수를 극대화합니다. 
힐과 포어풋 부분에 젤 패드를 삽입하여 
러닝 중 발생하는 충격을 효과적으로 완화한다는 장점이 있죠.

#7_이후 이 소재를 브랜드의 핵심 기술로 키워간 아식스는
꾸준히 퀄리티를 업그레이드시키며 
젤 쿠셔닝 기술을 신발에 적용해 나갔는데요
그렇게 탄생한 신발들 중 하나가 바로
젤 카야노(Gel-Kayano)이죠.

#8_해외 곳곳으로 지사를 늘려가던 아식스는 끝없이 승승장구하나 싶었지만,
1990년 들어서 점차 ‘나이키’, ‘아디다스(Adidas)’ 같은 
브랜드와 격차가 벌어지면서 
아식스의 아성은 점점 무너지게 됩니다.

#9_1980년대 후반과 1990년대 초반에
나이키의 '에어 맥스'가 큰 인기를 끌면서 시장을 장악했고
마이클 조던과 같은 유명한 스포츠 스타와의 협업을 통해
브랜드 인지도를 크게 높였습니다.

#10_아디다스 역시 다양한 스포츠 이벤트와 팀 스폰서십을 통해
브랜드 이미지를 강화하며
축구화와 운동화 분야에서 꾸준한 인기를 유지했는데요.

#11_하지만 아식스는 여전히 러닝화 기능에만 집중한 결과
러닝 시장에서는 강세를 유지했지만, 
결국 글로벌 스포츠 시장에서는 상대적으로 낮은 브랜드 인지도를 보일 수 밖에 없었습니다

#12_게다가 아식스의 자랑이던 
수제 마라톤화를 만들어내던 장인마저
경쟁사인 아디다스에 스카우트되면서 
아식스는 더욱 위기를 맞게 되었죠

#13_결국 2002년,
오니츠카 타이거를 아식스 산하 브랜드로 재출시
레트로 스타일의 스니커즈 위주의 패션 브랜드로 성장시키기 시작합니다.
오니츠카 타이거는 패션 트렌드를 맞춰가고
아식스는 계속해서 기능성을 지향하며 
두 가지 시장을 동시에 공략해 성장해 나간다는 전략을 세운 것인데요

#14_덕분에 아식스는 전문가들로부터 기능성을 인정받으며
국내에는 ‘체대 입시템’으로 
세계적인 스포츠 선수들에게는 전문 스포츠화로 중심을 잡아왔고
오니츠카 타이거는 패션화로서의 한 부분을 차지하며 
묵묵히 성장해 오고 있었습니다.

#15_그런데, 최근 이 기능성 스포츠화의 대명사 아식스가
갑자기 나이키, 아디다스, 심지어 오니츠카 타이거 보다 
더 패션계를 주름잡으며 핫한 패션 아이템으로 급부상했으니
아식스 입장에서도 어리둥절 할 법한데요.
사실 이 속에는 눈물겨운 아식스의 노력이 숨어있었다고 합니다.

4. 아식스의 성공비결
#16_러닝을 비롯한 엘리트 스포츠 전문 글로벌 브랜드로만 알려졌던 아식스는
2024년 현재 그 어느 때보다도 뜨거운 관심을 받고 있습니다.
그러나 이 인기의 비결은 우연의 일치가 아니라
아식스의 꾸준한 타겟 분석 덕분이었다고 합니다.

#17_아식스는 2000년대 초반부터 패션화 시장에 서서히 진출하기 시작했는데요.
이는 주로 2002년에 오니츠카 타이거 브랜드를 재출시하면서 이루어졌습니다.

#18_오니츠카 타이거는앞서 말한대로 레트로 스타일의 스니커즈를 중심으로
패션 시장에서 큰 인기를 끌었으며,
덕분에 아식스가 스포츠 전문 브랜드로서의 이미지를 넘어
패션 시장에서도 승부수를 띄워볼 수 있다는
가능성을 제시했는데요.
그래서 이 시기, 아식스는 스포츠 뿐만 아니라 패션 브랜드로서의 마케팅에도
적극적으로 뛰어들게 됩니다.

#19_특히 오니츠카 타이거를 재출시하며
글로벌 패션 트렌드의 변화와 레트로 스타일의 인기를 일찍 깨닫게 된 아식스는
이를 적극적으로 브랜드에 반영하며
패션 디자이너들과의 협업을 통해 다양한 한정판 컬렉션을 출시하며
패션 지향적인 소비자들에게 더욱 어필했습니다​​​​.

#20_또, 디지털 마케팅과 소셜 미디어를 통한 적극적인 홍보 전략도
패션 시장에서는 중요한 성공요인이라는 것을 분석한 후
다양한 프로모션 채널을 활용하여 브랜드 인지도를 높이고,
패션과 기능성을 결합한 제품을 제공함으로써 
조금씩, 새로운 시장을 개척하기 시작했는데요.

#21_그 결과 오늘날 스포츠 전문 브랜드로서의 강점을 유지하면서도 
패션 시장에서의 입지를 확립한,
성공적인 브랜드 확장을 이뤄낼 수 있었죠..

#22_이때 아식스의 시그니처 모델과 어울리는 셀러브리티와 인플루언서를 
지속적으로 발굴한 것이 오늘날 흥행의 가장 큰 비결이라고 하는데요.
셀러브리티와 인플루언서들의 자연스러운 일상 속에서 
직, 간접적으로 아식스 운동화를 패션 아이템으로 노출시킨 결과,
어느덧 패션에 관심 있는 사람이라면 
누구나 신발장에 꼭 하나쯤은 소장해야 하는
브랜드로 인식되었죠.

#23_실제로 아식스는 
봉태규, 하시시박, 주우재, 차정원, 레드벨벳 슬기, 오눅, 핏더사이즈 등 
국내에서 스타일리시한 셀럽 및 인플루언서에게 사랑 받는 신발로 각인되며 
더 큰 인기를 끈 것으로 알려져 있습니다.

#24_또한 아식스는 지금도 수많은 제품 아카이브를 분석, 
꾸준히 헤리티지 러닝 아이템을 발굴하여 출시하고 있으며, 
특히 국내에서는 한국 고객만을 위한 단독 제품 개발, 
고프코어 무드에 어울리는 Trail-inspired 제품을 출시하는 등
꾸준히 소비자의 마음을 사기위한 노력을 지속해 나가고 있습니다.

#25_또 퍼포먼스 기반 브랜드 특성상 뛰어난 기술력이 밑바탕 되기 때문에
착화감은 기본,
여기에 레트로풍의 트렌디한 디자인이 더해지니
아식스를 찾는 소비자들은 계속 늘어나는 추세라고 하죠.

#26_실제로 한 포털 사이트의 검색 현황을 분석해본 결과, 
아식스 브랜드 키워드는 2023년 2월 24일부터 3월 25일까지 
일별 평균 검색량이 5년 전 동기간 대비 
511% 증가했다고 하니,
브랜드 인지도가 얼마나 높아졌는지 실감하게 했습니다.

#27_'건강한 신체에 건전한 정신이 깃든다'는 창립 이념을 지금까지 지켜오며, 
아식스는 이제 스포츠와 일상, 
기능과 스타일의 경계를 허물며
새로운 시장을 개척하고 있습니다.
긴 역사를 기반으로 끊임없는 발전을 해 온 아식스의 변화가
앞으로도 기대됩니다.
이상, 아식스에 대해 알아봤습니다.
